你有没有发现我们的大脑就像一个永远关不掉的电视机，一天24小时都在播放各种节目，焦虑、压力、担心、后悔。这些念头像弹幕一样不停的飘过，而我们就像被绑在椅子上的观众被迫看完每一集。今天我们要精读的这本书，十分钟冥想。作者安迪普迪科姆原本是个普通的英国大学生。但在经历了人生的重大变故后，他做了一个疯狂的决定，跑到喜马拉雅山当了十年的僧人，回到西方世界后，他把东方的冥想智慧和现代科学结合，创办了全球最大的冥想AP。帮助几千万人找回了内心的平静。这本书最厉害的地方在于，它不是让你逃避现实，不是让你变成一个没有情绪的机器人，而是教你如何和自己的大脑做朋友。如何在这个充满压力的世界里，每天只用10分钟就能找回内心的宁静和清晰。我们先来破除一个最大的误解，冥想到底是什么。很多人一听到冥想，脑子里就浮现出一个画面，某个人盘着腿闭着眼一动不动的坐在那里，试图把大脑清空，什么都不想。然后你试了一下，发现根本做不到。念头像爆米花一样不停的。出来，你越想控制，他们蹦得越欢。最后你得出结论，我不适合冥想。作者说，这是对冥想最大的误解。冥想不是清空大脑，不是停止思考，更不是逃避现实。冥想是什么呢？就是坐在路边看车，想象一下，你坐在一条繁忙的马路边车来车往，你不需要阻止车辆通过，那是不可能的。你也不需要追着某辆车跑，那会把你累死。你只需要坐在那里，看着他们来，看着他们走。这些车就是你的念头和情绪。冥想就是训练你成为一个观察者，而不是参与者。坐者在梳理讲。他刚开始学冥想时的经历，他的老师让他想象自己坐在路边，看着念头像车一样经过。刚开始他总是忍不住要上车，一个关于工作的念头飘过，他立刻跳上去，开始担心截止日期。一个关于晚饭的念头飘过，他又跳上去，开始计划吃什么。他在不同的车之间跳来跳去，搞得自己筋疲力尽。后来他慢慢学会了就坐在路边，看着这些念头的车经过，有时候会有一辆特别吸引人的跑车，比如一个让他特别生气的回忆，他还是会忍不住多看两眼，但他不再跳上去了。这就是冥想。的精髓不是没有念头，而是不被念头带走。书里有个特别形象的比喻。我们的心就像一片天空，而念头和情绪就像天上的云，有时候是白云，轻松愉快的念头，有时候是乌云，沉重压抑的情绪，有时候甚至是暴风雨，剧烈的愤怒或悲伤。但无论云怎么变化，天空本身从来没有被影响，它一直在那里广阔宁静不变，冥想就是帮你记起，你是那片天空，不是那些云，你可以看着云来来去去，但你不需要变成云。这种视角的转换，能给你带来巨大的。自由。那为什么只需要10分钟呢？作者说，我们总是有一种全有或全无的思维，要么一天冥想2小时，要么就不做，要么成为一个冥想大师，要么就放弃。但实际上，改变是从微小的步骤开始的，10分钟足够短，短到你找不到借口不做，10分钟足够长，长到能让你的大脑得到真正的休息，就像刷牙一样，你不需要刷一个小时才能保持口腔健康，每天两次，每次两分钟就够了。冥想也是一样，重要的不是时长，而是规律。作者做了一个实验，他让一组人每天冥想10分。中坚持8周，结果发现这些人的大脑发生了实实在在的改变，负责压力反应的杏仁和变小了，负责专注和决策的前额夜变后了。他们报告说，睡眠变好了，压力变小了，和家人的关系也改善了。这一切只需要每天十0分钟。现在我们来聊聊冥想中最重要的工具。呼吸。你可能会想呼吸有什么好说的。我们每天都在呼吸啊。但作者说，呼吸是我们身体里唯一一个既是自动的，又是可控的系统。你的心跳，你控制不了，你的消化，你也控制不了。但呼吸。你可以选择让它自己运行，也可以选择主动控制它，这就是为什么呼吸是冥想的锚。当你的注意力放在呼吸上时，你就把自己锚定在了当下，你不可能呼吸在过去，也不可能呼吸在未来，你只能呼吸在现在，作者教了一个特别简单的方法，叫做数吸法。吸气的时候数一，呼气的时候数二，在吸气数三，呼气数四，一直数到十，然后从一重新开始，听起来很简单，对吧？但我保证你很难数到十而不走神，可能数到三的时候，你就开始想今天的会议了。数到7。的时候你又想起昨天那个让你生气的人了。然后你突然发现咦我数到几了，完全忘了，这时候不要批评自己，就温柔的回到一，重新开始。这个过程就是冥想的核心，注意力跑了，你把它带回来，跑了带回来跑了再带回来再带回来。每一次你发现自己走神了。每一次你把注意力带回呼吸，你就是在训练你的觉察力，就像去健身房，举哑铃，每一次举起放下，你的肌肉就变强一点。每一次你的注意力回到呼吸，你的觉察力就提高一点。。提到一个特别重要的概念，叫做初心。什么是初心呢？就是像第一次一样去体验每一次呼吸。我们的问题是做任何事情时间长了，都会变成自动模式。刷牙的时候想工作，吃饭的时候看手机走路的时候听音乐，我们的身体在做一件事，脑子在想另一件事，结果就是我们哪里都不在初心就是把好奇心带回到最平常的事情上。这一次呼吸和上一次有什么不同，是深还是浅是急还是缓，温度是凉还是暖。当你带着好奇心去观察呼吸时，你会发现。没有两次呼吸是完全一样的，这种新鲜感能让你保持在当下，而当下是唯一真实存在的时刻。接下来我们说说冥想中最常见的挑战情绪。很多人以为冥想就是要保持平静，一旦有情绪出现，就觉得自己失败了。作者说，这是个误区，冥想不是要消除情绪，而是要改变你和情绪的关系。他讲了一个故事。有次他在冥想时，突然想起了一件让他特别愤怒的事，怒火像火山一样爆发。他的第一反应是压制他，告诉自己要保持平静。但他的老师说，不要压制，也不要发。就看着他，于是他开始观察这股愤怒，他在身体的哪个部位是胸口还是肚子，他是什么感觉，是热的还是紧的？他是固定的还是在移动。当他这样观察时，一个神奇的事情发生了，愤怒还在，但他不再控制他了。他可以看着愤怒，就像看着窗外的暴风雨，知道他迟早会过去，这就是冥想教会我们的情绪就像天气，他们来了又走，但你不需要变成他们。你可以感受愤怒而不变成一个愤怒的人，你可以感受悲伤而不被悲伤淹没。这种能力在心理学上叫做情绪。了解，而冥想是训练这种能力最有效的方法。书里还提到一个概念，叫做标记。当一个念头或情绪出现时，你只需要简单的给他贴个标签，想到工作了，就在心里轻轻说一声思考，感到焦虑了，就说焦虑，听到外面的声音了，就说声音不要分析，不要评判，就只是标记，这个简单的动作有什么用呢？他在你和你的体验之间创造了一个小小的空间。没有这个空间时，你就是你的愤怒，你就是你的焦虑。有了这个空间，你可以看到哦，这里有愤。这里有焦虑，但我不是他们这个微小的视角转换能带来巨大的自由。作者分享了一个特别实用的技巧，叫做STOPS是stop停下来。当你发现自己被情绪淹没时，先停一下T是take a breath深呼吸，做一个深长的呼吸，让自己回到当下O式 observeerve观察，观察你的身体感受，你的情绪，你的念头。屁是proce，继续带着这份觉察，选择如何回应这个方法的厉害之处在于，他在刺激和反应之间插入了一个暂停键，平时有人惹你生气。你可能立刻就爆发了。但如果你能停止一下，你就有了选择的自由，你可以选择生气，也可以选择理解，也可以选择离开。这个选择的自由就是冥想给你的最大礼物。我们再来聊聊冥想如何帮助我们处理日常生活中的压力。作者说，压力本身不是问题。我们对压力的反应才是问题，同样是堵车，有人能淡定的听音乐，有人却急得直按喇叭，同样是工作，有人能有条不紊的推进，有人却焦虑的睡不着觉，区别在哪里，在于你的内在空间有多大。想象你的心是一个容器。当容器很小时，一点点压力就能把它填满，然后溢出来，变成焦虑，烦躁、崩溃。但当容器变大时，同样的压力进来，还有很多空间，你就能保持冷静。冥想就是在扩大你的容器。书里有个练习叫做困难，冥想，就是在冥想时，故意想一件让你有压力的事。比如明天的演讲，下个月的房租或者和某人的冲突，然后观察你的身体反应，胸口是不是变紧了。呼吸是不是变浅了，不要试图改变这些反应，就只是观察这个练习的目的是什么呢？是让你熟悉压力的感。就像消防演习一样，当你在安全的环境里练习过了，真正的火灾来临时，你就不会那么恐慌。你知道这种紧张的感觉，你知道它会过去，你知道你能够承受它。作者还提到一个重要的发现，我们的大脑有一个默认模式网络。当我们什么都不做时，他就开始工作，不停的回忆过去，计划未来，评判自己，担心别人。这就是为什么我们明明在休息，却感觉比工作还累，冥想能够安静这个默认模式网络，脑部扫描显示，长期冥想的人，他们的默认模式网络活动明显减少。意味着什么？意味着他们的大脑更安静，更省力，更高效，他们不再被无休止的脑内噪音折磨，能够真正的休息和恢复。现在我们来说说冥想在人际关系中的应用。书里有个概念叫做慈心冥想，这可能是最违反直觉，但也是最强大的冥想技巧之一。方法很简单，你先想着自己在心里默念，愿我健康，愿我快乐，愿我平安，愿我自在，然后想着你爱的人，愿你健康，愿你快乐，愿你平安，愿你自在。在想着一个中性的人，比如公司的保安或者超市的。播姻员，最后这是最难的部分，想着一个你不喜欢的人，甚至是伤害过你的人，同样的祝福他们。你可能会想，凭什么要祝福那些伤害我的人。作者说，这不是为了他们，是为了你自己，恨一个人就像手握一块烧红的煤炭，想要扔向别人，但烧伤的是你自己的手。磁心冥想不是要你原谅别人，而是要你放下那块煤炭。科学研究发现，经常练习磁心冥想的人，他们的同理心增强了，社交焦虑减少了，甚至连免疫系统都变强了。为什么因为善意和仇恨不能同时存。在于你的心里。当你选择善意时，你就自动放下了仇恨的重担。作者分享了一个亲身经历，有个同事总是针对他，让他特别愤怒。每次想到这个人，他的血压都会升高。后来，他开始在磁心冥想中，包括这个同事，刚开始特别困难，他的心里充满抗拒，但慢慢的他发现自己不再那么在意这个人了。不是说他们变成了朋友，而是这个人不再破坏他的心情了。书里还讲到冥想如何帮助我们提高专注力，我们生活在一个注意力经济的时代，每个app，每个网站都在想方设法抢夺。你的注意力结果就是我们的注意力变得支离破碎。研究显示，现代人平均每11分钟就会被打断一次，而恢复专注需要23分钟。也就是说，我们永远处于半专注的状态。冥想是对抗这种注意力危机的最好武器。还记得前面说的束吸法吗？每次你的注意力跑了，你把它带回来，这就是在做专注力训练，就像去健身房练肌肉。你的专注力肌肉会越来越强。作者建议了一个练习，叫做单一任务冥想，选择一件日常的事情，比如洗碗，然后用冥想的方式去做。水的温度，看泡沫的形状，听水流的声音。当你的脑子开始想别的事情时，温柔的把注意力带回到洗碗上。这个练习看起来很无聊，但他在训练一种极其重要的能力，就是全神贯注的做一件事。当你能专注的洗碗时，你就能专注的工作，专注的陪伴家人，专注的享受生活。这种深度专注的能力，在这个浮躁的时代，比任何技能都更稀缺更宝贵。我们来说说冥想中的一些常见误区和陷阱。第一个误区，追求特殊体验。有些人冥想时期待看到光，听到声音。或者有什么神秘体验。作者说，如果你追求这些，你就错过了冥想的重点。冥想不是要你变成超人，而是要你成为一个更觉察的普通人。那些特殊体验即使出现了，也只是路边的风景，不是目的地。第二个误区，强迫自己放松，这听起来很矛盾，对吧？但很多人冥想时一直在告诉自己，放松放松，一定要放松，结果越想放松越紧张。作者说，放松是冥想的副产品不是目标，你只需要觉察，放松自然会来，就像睡觉一样，你越想睡着越睡不着。当你不再执着时，睡眠就来了。第三个误区，评判自己的冥想，今天冥想的好，明天冥想的差，这种评判本身就违背了冥想的精神。冥想没有好坏，只有练习，就像呼吸没有好坏，只有深浅，每一次冥想都是独一无二的体验，接受他本来的样子，这本身就是冥想。第四个误区，期待立即见效。有人冥想了3天，发现自己还是会焦虑，就说冥想没用。这就像去了三次健身房，发现还没有腹肌，就说健身没用一样，改变需要时间，特别是大脑的改变。研究显示，持续冥想八周才能看到大脑结构的改变，给自己时间保持耐心。书里有一个特别好的比喻。冥想就像种树，你今天种下种子，明天不会看到大树，但只要你持续浇水，总有一天你会坐在树荫下乘凉。而且这棵树不仅给你遮阴，还能给你的家人，朋友遮阴。你的平静会感染周围的人，你的觉察会带来更好的关系。作者还分享了冥想如何改变了他对失败的看法。以前他特别害怕失败，总想把每件事做到完美，但冥想教会他失败只是另一种体验和。成功一样，都是生活的一部分。当你能够不带评判的观察失败时，你就能从中学习，而不是被他击倒。他举了个例子，有次他组织了一个冥想工作房，只来了3个人，而他期待至少30人。以前的他可能会觉得很丢脸，觉得自己很失败，但他用冥想的方式处理这个体验。他观察自己的失望、尴尬，自我怀疑，就像观察呼吸一样。然后他发现这些情绪来了又走了，而他还在这里。那次工作房虽然人少，但那三个人都说收获很大，这让他明白，成功和失败都是自己。定义的书的后面，作者谈到了如何把冥想融入日常生活。他说，真正的冥想不是你坐在垫子上的那10分钟，而是你如何度过剩下的23小时，50分钟。冥想是一种生活态度，一种看待世界的方式，比如走路冥想，不要戴耳机，不要看手机，就只是走路，感受脚和地面的接触，感受风吹过皮肤，感受身体的移动，把每一步都当做一个小小的奇迹，你会发现原来走路也可以这么享受，比如吃饭冥想，不要边吃边看电视，就专心吃饭，看食物的颜色，闻它的香味，品尝。每一口的味道，当你这样吃饭时，你会吃的更少，因为你的大脑有时间收到饱的信号，你也会吃得更开心。因为你真正品尝到了食物，比如等待冥想排队时，红灯时等电梯时，不要拿出手机就站在那里观察周围观察自己，这些碎片时间加起来，可能比你专门的冥想时间还多。如果你能把它们变成觉察的机会。你的整个生活都会变得更清醒。作者强调，冥想不是要你变成另一个人，而是要你成为最真实的自己。我们每个人心里都有一个宁静的中心，只是被生。的噪音掩盖了，冥想就是帮你找回这个中心，让你记起自己本来的样子。他说了一句特别美的话，冥想不是关于变得更好，而是关于与自己和解，接受你的不完美，接受你的情绪，接受你的人性。当你停止和自己战斗时，平静就自然到来了。书的最后，作者分享了他为什么要推广冥想。他说，这个世界充满了愤怒、焦虑和分裂。如果每个人都能每天花10分钟观察自己的内心，学会不立即反应，学会带着觉察生活，这个世界会变得多么不同。冥想不能解决所有问题。但它能改变你和问题的关系，账单还是要付工作还是要做，但你不再被这些事情控制。你有了选择的自由，反应的自由。最重要的是，你有了内心平静的自由。记住，你不需要去喜马拉雅山，不需要剃光头，不需要放弃现代生活。你只需要每天10分钟一个安静的角落和愿意尝试的心。就像作者说的，冥想是你能给自己的最好礼物，它不花钱，不需要设备，不需要别人的允许，它永远在那里，等着你回家。而家就是你的呼吸，你的身体，你的当下。所以。为什么不从今天开始呢？坐下来闭上眼睛做一个深呼吸，欢迎回家，感谢大家的观看，我们下本书再见。