你有没有想过我们拼命追求成功，追求财富，追求认可，但得到之后却发现并没有更幸福。我们总是在想，等我怎样怎样了就会快乐。但那个怎样怎样永远不会到来。我们好像陷入了一个追逐幸福，却永远抓不住的怪圈。今天我们要精读的这本书，大脑幸福密码。他的作者里克汉森博士，是美国著名的神经心理学家，他在大脑科学和积极心理学领域研究了30多年，他用最前沿的脑科学研究，告诉我们一个颠覆认知的真相，那就是我们的大脑天生不是为了让我们幸。而设计的，而是为了让我们生存。这本书会告诉你，为什么你的大脑更容易记住坏事，而不是好事。为什么你总是焦虑担忧，却很难感受到快乐。为什么幸福不是追求来的，而是可以训练出来的？所以接下来的时间，我们将一起走进这本结是幸福本质的书，却发现那些改变大脑创造幸福的科学方法，现在就让我们开始这场大脑重塑的旅程。在正式开始之前，我们必须先搞清楚一个最基本的问题。为什么我们这么难感到幸福？为什么我们总是焦虑不安。里克汉森博士说。这不是你的错，这是你的大脑的错。什么意思呢？他说，我们的大脑是在几百万年前进化出来的。那时候人类生活在充满危险的环境中，随时可能被野兽攻击，随时可能饿死。所以大脑进化出了一个核心功能，那就是让我们警觉，让我们对危险保持高度敏感。这个功能在远古时代救了我们的命，但在现代社会却让我们痛苦。因为现代社会已经没有那么多生存危险了。但我们的大脑还是按照几百万年前的模式运作，他还是时刻警觉，时刻担心，时刻焦虑。里克汉森博。是用一个特别形象的比喻来描述我们的大脑。他说，我们的大脑就像魔术贴，坏的精历就像魔术贴的钩子，很容易粘住，而好的精力就像特氟龙，不粘锅的涂层，很容易划走。什么意思呢？就是你经历了十件好事和一件坏事。你的大脑会牢牢记住那件坏事。而那十件好事很快就忘了。这就是为什么老板表扬你十次，批评你一次，你记住的永远是那次批评里克汉森博士把这个现象叫做大脑的消极偏见，就是我们的大脑天生就更关注负面信息，更容易记住痛苦的经。而对积极的经历却不够重视，很快就忘记这个消极偏见在远古时代是有用的。因为记住哪里有危险，比记住哪里有食物更重要，忘记食物顶多饿一顿，忘记危险可能就没命了。但在现代社会，这个消极偏见，却让我们活得很累，让我们总是焦虑，总是不满足，总是不快乐。而且里克汉森博士说，这个消极偏见不仅影响我们的记忆，还影响我们的注意力，我们的大脑会自动把注意力放在负面的事情上会自动寻找问题，自动担心未来。比如你参加一个聚会，有99个。人对你很友好，只有一个人对你冷淡。回家之后，你想的不是那99个友好的人，而是那一个冷淡的人，你会反复琢磨他是不是不喜欢我，我是不是哪里做错了，这就是大脑的消极偏见在作祟。他让你把注意力集中在负面的事情上，而忽略了那些积极的事情。结果就是你明明经历了很多美好，却感受不到幸福，那么我们就注定要被这个消极偏见控制嘛，我们就没办法感到幸福了吗。里克汉森博士说，不是的，虽然我们不能改变大脑的基本设置，但我们可以训练大脑，可以改。变大脑的神经回路，这就引出了这本书最核心的观点。大脑是可塑的，幸福是可以训练的，你可以通过有意识的练习来重塑你的大脑，让他更容易感受到幸福，更不容易陷入焦虑。接下来我们就来深入探讨如何训练大脑，如何创造幸福。里克汉森博士会给我们一套完整的方法，我们说到大脑有消极偏见，让我们很难感到幸福。现在我们来聊聊如何改变这个状况。里克汉森博士提出了一个特别重要的概念，叫做体验依赖性神经可塑性。这个词听起来很复杂，但意思很简。就是你的精力会改变你的大脑，你经常想什么，经常做什么，你的大脑就会朝那个方向发展，就像你经常走一条路，这条路就会越来越清晰，越来越好走。里克汉森博士说，这给了我们巨大的希望。因为这意味着我们可以通过有意识的改变我们的经历，来改变我们的大脑，从而改变我们的幸福水平。他提出了一个核心的方法，叫做把积极精力转化为内在资源。什么意思呢？就是当你经历美好的事情时，不要让他像特氟龙一样划走，而是要主动把它变成魔术贴，让它粘在你的大。脑里具体怎么做呢？里克汉森博士提出了四个步骤，他把它叫做HEAL方法，这四个字母分别代表ha itench itab itlink it.第一步是ha it拥有它就是当你经历了美好的事情时，首先要注意到它，要把注意力放在它上面。很多时候我们经历了美好，却没有注意到。因为我们的注意力被负面的事情占据了。比如今天天气很好，阳光很温暖，你要有意识的注意到这一点，要对自己说，今天的阳光真好，再比如有人对你微笑，你要注意到这个微笑，要感受到。这份善意。第二步是enrich it丰富他，就是当你注意到美好的经历时，不要匆匆掠过，而是停留在这个经历上，让它持续至少20到30秒，用你的无感去感受它。比如你喝了一口好茶，不要马上就咽下去，继续干别的，而是停留一下，感受茶的香气，感受茶的温度，感受茶在舌尖的味道，让这个美好的感受在你心里停留更久。里克汉森博士说，这一步特别重要。因为大脑需要时间来记录这个经历。如果你匆匆掠过，大脑来不及记录。这个经历就不会在你的大脑里留下。第三步是abor吸收它，就是有意识的让这个美好的感受进入你的身体，进入你的内心。你可以想象这个感受像温暖的光一样，流遍你的全身，渗透到你的每一个细胞。比如当你感受到爱时，你可以想象这份爱像暖流一样，从心脏开始流向全身，让你整个人都被这份爱包围。这个想象的过程会帮助大脑更深刻的记录这个经历。第四步是link kitty连接它这一步是可选的。就是如果你此刻正在经历某种负面的感受，比如焦虑或者恐惧，你可以把。刚才的积极经历和这个负面感受连接起来，让积极经历来中和负面感受。比如你感到焦虑时，你可以同时想起刚才那个美好的瞬间，让那个美好的感受和焦虑共存，慢慢的积极的感受会驱散焦虑。这个过程就是在改写你的神经回路。里克汉森博士说，这个HEAL方法看起来简单，但威力巨大。如果你每天都这样练习，有意识的把积极经力转化为内在资源。几个月之后，你的大脑就会发生改变，你会发现自己更容易感到快乐，更不容易焦虑。但这里有个关键。是你必须主动练习，因为大脑的默认模式是消极偏见，如果你不主动干预，大脑就会按照老路走，就会继续关注负面，忽略正面。说完HEL方法，我们来聊聊李克汉森博士提出的另一个重要概念叫做内在资源。他说，我们每个人都需要建立自己的内在资源库，就像银行账户一样，你存的越多，你就越有安全感，越能应对生活的挑战。什么是内在资源呢？就是那些能让你感到力量、安全、平静、自信的内在品质和感受。比如被爱的感觉，有能力的感觉，平静的感。这些都是内在资源。里克汉森博士说，很多人之所以容易焦虑，容易崩溃，就是因为他们的内在资源不足，他们的心理账户是空的一点小挫折就能把他们击垮。但如果你通过HAAL方法不断积累内在资源，你的心理账户就会越来越充实。当你遇到困难时，你就可以从这个账户里提取资源来支持自己度过难关。而且里克汉森博士特别强调，建立内在资源，不是等到你需要的时候才开始，而是要在日常生活中持续积累，就像你不会等到要买房子了才开始存钱。你要提前存。存的越多，将来就越有保障。所以他建议每天至少做一次HEAA练习，找一个积极的精历，用这四个步骤把它转化为内在资源，可以是早晨的第一缕阳光，可以是一杯香浓的咖啡，可以是和朋友的一次愉快交谈，可以是完成一件小事的成就感。好了，HEAR方法和内在资源。我们讲完了，这是改变大脑的核心工具，但光有工具还不够。我们还需要了解大脑需要什么，才能真正感到幸福。接下来我们就来聊聊人类的三大基本需求。我们说完了HEAR方法。现在。我们来聊聊一个特别重要的话题，人类到底需要什么才能感到幸福。里克汉森博士根据进化心理学和神经科学的研究，总结出了人类的三大基本需求。第一个基本需求是安全感。里克汉森博士说，安全感是最基础的需求。如果一个人没有安全感，他就无法感到幸福。因为他的大脑会一直处于警觉状态，一直在扫描威胁，什么是安全感呢？就是你感觉到你是安全的，你的身体是安全的，你的生活是稳定的，你不会随时面临危险，当你有安全感时，你的大脑才能放松，才能感。受到其他的情绪，但现代社会让很多人缺乏安全感，不是因为真的有生命危险，而是因为我们总是担心未来，担心失业、担心生病、担心被抛弃。这些担心让我们的大脑一直处于紧张状态。里克汉森博士给出了建立安全感的方法。第一是关注当下的安全。当你感到焦虑时问自己，此时此刻，我是安全的吗？大多数时候答案是是的，当下是安全的危险只存在于你对未来的想象中。第二是建立稳定的生活结构、规律的作息，稳定的关系，可预测的环境。这些都会增。加你的安全感。第三是通过身体来调节安全感，深呼吸放松肌肉，这些都能告诉你的大脑，现在是安全的。第二个基本需求是满足感。里克汉森博士说，满足感是当我们的需求被满足时产生的感觉。比如饿了，吃到东西，渴了，喝到水累了，得到休息，这些都会产生满足感，但现代社会让我们很难感到满足，为什么呢？因为我们总是在追求更多。我们得到了一个目标，立刻就设定下一个更大的目标，我们永远在追逐，永远不满足。而且，商业社会不断制造我们的不满。感广告告诉你，你还不够好，你需要这个产品来改善自己。社交媒体让你看到别人都过得比你好，你就会觉得自己很缺乏。里克汉森博士说，建立满足感的关键是学会欣赏你已经拥有的，而不是总盯着你没有的。他建议每天练习感恩，想一想你已经拥有的东西，你的健康，你的家人，你的工作，这些都是值得感恩的，而且要学会享受过程，而不只是盯着结果。比如你在工作，不要只想着完成任务，而是享受工作本身的过程。享受学习的过程，享受创造的过程。这样你就能在过程中感受到满足。第三个基本需求是连接感。里克汉森博士说，人类是社会性动物，我们需要和他人连接，需要被爱，需要归属感。当我们感到孤独，感到被排斥时，大脑的痛苦中枢会被激活，这和身体的疼痛是一样的，但现在社会让很多人感到孤独。虽然我们有社交媒体，虽然我们认识很多人，但真正的深度连接却越来越少。我们有很多点赞之交，却很少有真正懂你的朋友。里克汉森博士说，建立连接感不需要认识很多人，而是需要有几个。真正的深度关系，你可以和他们分享真实的自己，你可以在他们面前脆弱。你知道他们会接纳你，而且连接感不只是和他人的连接，还包括和自己的连接和自然的连接和更大整体的连接。当你感觉到自己是宇宙的一部分，是自然的一部分。你也会有连接感。他建议每天花时间和重要的人深度交流，不是聊天器不是聊八卦，而是聊真实的感受，真实的想法，这种深度交流会给你真正的连接感。好了，三大基本需求。我们讲完了，安全感、满足感连接感。当这三。需求都被满足时，人就会感到幸福。但现代社会让这三个需求都很难被满足。所以我们需要有意识的去建立他们。但是光知道需求还不够，我们还需要知道如何处理那些负面的情绪。因为即使我们建立了内在资源，满足了基本需求，生活中还是会有痛苦，还是会有负面情绪。接下来我们就来聊聊如何面对和转化负面情绪。我们说完了人类的三大基本需求。现在我们来聊聊一个特别现实的问题，当负面情绪来临时，我们应该如何应对李克汉森博士说，处理负面情绪是幸。的关键技能。首先我们要明白一个重要的观点。负面情绪不是敌人，他们是信号，是你的大脑在告诉你，有些需求没有被满足，有些事情需要注意，比如焦虑是在告诉你，你担心未来的某个威胁，恐惧是在告诉你，你感到不安全，悲伤是在告诉你，你失去了重要的东西，愤怒是在告诉你，你的界限被侵犯了。所以里克汉森博士说，不要压抑负面情绪。不要假装他们不存在，而是要学会和他们相处，学会倾听他们想告诉你什么，他提出了处理负面情绪的三个步骤。。不时命名他当负面情绪来临时，你要能够识别他给他一个名字，我现在感到焦虑，我现在感到悲伤。这个命名的过程会激活你的前额叶皮层，会让你从情绪中抽离一点，不会完全被情绪淹没。第二步是接纳他，不要评判你的情绪，不要说我不应该焦虑，我不应该难过，而是说我现在就是焦虑，这很正常。这个接纳会让情绪的强度降低，因为当你抵抗情绪时，情绪反而会更强。第三步是理解他，问问自己，这个情绪在告诉我什么，我的哪个需求没有被满足。可以做些什么来回应这个需求。这个理解的过程会让你从情绪的受害者变成主动的应对者。里克汉森博士特别强调了一个概念，叫做善待自己的负面情绪。很多时候我们对自己很苛刻，当我们感到焦虑或难过时，我们会批评自己，你怎么这么脆弱，你怎么这么没用。但他说，你应该像对待一个受伤的孩子一样对待自己的情绪。如果一个孩子哭了，你会怎么做，你会抱抱他，安慰他，告诉他一切都会好的，对吗？你也应该这样对待自己。他建议当负面情绪来临时，你可以把手放在。亲口对自己说，我知道这很难，我理解你的感受，我在这里陪着你。这种自我慈悲会让情绪更快平复。说完负面情绪，我们来聊聊李克汉森博士提出的另一个重要技能，叫做改变你的视角。他说，很多时候让我们痛苦的不是事件本身，而是我们看待事件的方式。比如你被拒绝了。你可以把它看成我是个失败者，没人喜欢我，也可以把他看成，这只是一次拒绝，不代表我的全部，下次会更好，同样的事件，不同的视角会产生完全不同的情绪。里克汉森博士。建议当你陷入负面思维时，问自己几个问题。第一，我现在的想法是事实还是解释。很多时候我们把解释当成事实，比如他没回我消息，他肯定不喜欢我了，这只是解释，不是事实。第二，有没有其他的解释，比如他可能只是太忙了。他可能手机没电了，总是有其他可能性的，不要把你的第一个解释当成唯一的真相。第三，5年后回头看这件事，他还重要吗？很多让我们当下痛苦的事情，从长远看，其实无关紧要，这个问题会帮你把事情放到更大的背景中去看。最后，尼克汉森博士说，创造幸福不是一蹴而就的，它是一个持续的练习过程。你不是练习一次就永远幸福了，而是要把这些方法变成你的生活方式变成你的习惯。他建议，每天花10到15分钟做幸福练习，可以是HEAL练习，可以是感恩练习，可以是自我慈悲练习，可以是正面冥想，不需要很长时间，但需要持续。而且他特别强调，不要追求完美，不要给自己太大压力，你不需要每天都做到完美，你只需要坚持练习，哪怕今天只练习了2分钟，也比。不练习强，重要的是持续，而不是完美。里克汉森博士用神经科学的研究告诉我们，幸福不是天生的，不是运气好才能得到的。它是一种可以学习的技能。一种可以训练的能力，任何人都可以通过有意识的练习来提升自己的幸福水平。从今天开始，不要再被动的等待幸福，而是主动的创造幸福，每天做一次H1A2练习，每天感恩三件事，每天善待自己的情绪，给时间一点时间，你会发现你的大脑在改变你的幸福在增长，感谢大家的观看。我们。下本书再见。