你有没有发现那些真正过得好的人，好像都有点迟钝，别人一句话能让你纠结三天三夜，他们转头就忘了，你为了一个小失误能自责一整年，他们犯了错，第二天照样满血复活，这种看起来有点傻的迟钝，其实是一种极其高级的生存智慧。今天我们要聊的这本书顿感力。作者是日本著名作家渡边纯一，他不是在教你变傻，而是在告诉你一个残酷的真相。在这个信息爆炸，压历山大的时代，太敏感的人活不好，你可能会说敏感难道不是一种天赋吗？能察言观色，能体贴入微。这不是情商高的表现吗？杜边淳一说错了，过度的敏感就像一个放大镜，把所有的小事都放大成天大的事。别人随口一句话，在你心里能翻江倒海，一个小小的失败，能让你否定自己的全部价值。树里有个特别扎心的比喻。我们的神经就像电线，太敏感的人，电线外面的绝缘层太薄了。任何一点小刺激都能让你触电，都能让你疼，而钝感力强的人，他们的绝缘层很厚，同样的刺激传到他们那里，已经被过滤掉了大半，这不是麻木，这是一种主动的选择。选择不。被小事困扰，选择把精力留给真正重要的事。那钝感力到底是什么？书里给出了一个特别简单的定义，就是迟钝的力量，但这个迟钝不是智商低，不是反应慢，而是一种对负面刺激的主动屏蔽能力。想象一下，你的大脑就像一部手机，敏感的人所有的推送通知都打开了。每一条信息，每一个提醒都能让手机叮咚作响，而顿感力强的人，他们把大部分通知都关了，只保留最重要的几个，这样的结果是什么？敏感的人一天到晚都在处理各种信息，精疲力尽。顿感。力强的人专注在自己的事情上，效率极高。渡边淳一在书里讲了一个故事，有两个年轻的编辑能力差不多，同时进了一家出版社，A军特别敏感，领导的每一个表情，同事的每一句话，他都要分析半天，是不是我做错了什么，是不是他们不喜欢我，是不是我要被辞退了。B君呢典型的钝感力选手被领导批评了，他想的是下次改进就好。同事说了句不太友好的话，他根本没往心里去，被拒稿了，他第二天就能重新开始。5年后，A军还在原地踏步，每天都活在焦虑。毕君已经成了部门主管，因为他把所有的精力都用在了提升业务上，而不是内耗上，这就是钝感力的威力。他不是让你变笨，而是让你把注意力放在真正值得关注的地方。那我们普通人怎么培养钝感力呢？梳里提供了一套特别实用的方法。第一个方法叫做延迟反应。当你遇到让你不爽的事，先等3秒就3秒钟深呼吸一下，你会发现很多让你想发火的是，3秒钟后就不那么重要了，这个方法的原理特别简单，我们的情绪系统反应很快，但理性系统需要时间启动。这3秒钟就是给理性系统一个上线的机会，等他上线了，你就不会被情绪牵着鼻子走了。我有个朋友，以前是个急脾气，老板发个语气不太好的信息，他立马就能写一封长篇大论反驳回去，结果可想而知，职场关系一团糟。后来他学会了这个三秒法则，现在已经是公司的中层了。他说，那些让我想立刻回对的信息，等3秒再看，80%都不值得回应。第二个方法叫做降低期待书里说，人的痛苦大多来自期待和现实的落差。你期待别人理解。结果他们不理解，你就痛苦，你期待事情按你的计划进行，结果出了岔子，你就崩溃。钝感力强的人，他们的期待值设定的特别合理。他们不期待所有人都喜欢自己，所以被人讨厌的时候不会太难过。他们不期待一帆风顺，所以遇到挫折的时候不会太沮丧。这不是悲观，这是误食，就像你去餐厅吃饭。如果你期待的是米其林三星的水准，那你肯定要失望。但如果你期待的就是吃饱，那偶尔还能有惊喜。第三个方法叫做选择性忽略。渡边淳一说，我们的大脑容量是有。现的你不可能对所有事都上心，顿感力就是要学会分类，哪些是值得在意，哪些是直接忽略。比如职场上老板的反馈值得在意，因为关系到你的成长，但同事背后的闲言碎语直接忽略，因为改变不了任何事，比如生活中家人的健康值得在意。因为这是真正重要的，但邻居买了什么新车，朋友圈谁又去哪里旅游了，这些都可以忽略。因为跟你的幸福没有半毛钱关系。书里有句话说的特别好。顿感力不是不在乎任何事，而是只在乎值得在乎的事。第四个方法叫做积极。是同样一件事，你可以有100种解释方式，钝感力强的人总是选择对自己最有利的那种解释。领导今天没理你，敏感的人会想完了，他是不是对我有意见了，钝感力强的人会想，他可能太忙了，没注意到我朋友没回你信息，敏感的人会想他是不是不想理我了。钝感力强的人会想，他可能在忙，一会儿就回了这种积极解释不是自欺欺人，而是一种理性的选择。因为大多数时候事情真的没有你想的那么糟糕，别人真的没有那么多时间来针对你，他们都忙着过自。的生活呢。第五个方法叫做快速翻页。渡边淳一说，人生就像一本书，有精彩的章节，也有无聊的段落。钝感力强的人遇到不好的页面翻的特别快，失恋了，敏感的人能在这一页停留3年，反复咀嚼痛苦，钝感力强的人难过两个礼拜，然后翻页下一章工作搞砸了，敏感的人能自责半年，每天都在后悔，钝感力强的人总结经验，翻页，继续前进。这种快速翻页的能力，让他们的人生故事更加精彩，因为他们不会在糟糕的章节里停留太久。他们总是在寻找下一个美好的开始。书里还提到了钝感力在不同领域的应用。在职场上，钝感力是你的护身符，现在的职场压力这么大。如果你对每一个细节都敏感，对每一句批评都上心，那你根本撑不下去。渡边淳一举了个例子，日本有个著名的企业家，年轻时被上司骂的狗血淋头。同期进公司的人，有的辞职了，有的抑郁了。但他呢被骂完该干嘛干嘛，晚上照样睡得香。30年后，他成了这家公司的社长。他后来说，如果我把上司的每句话都放在心上，我早就崩溃。我只记住那些对我有用的建议，其他的左耳进右耳出，在感情里，钝感力更是必需品，两个人在一起摩擦是必然的。如果你对伴侣的每个小缺点都敏感，对每次争吵都耿耿于怀。这段感情肯定长久不了。书里说，幸福的夫妻都有点顿感，他们不会因为对方忘了纪念日就上纲上线，不会因为一次争吵，就否定整段感情，他们知道，完美的伴侣不存在，差不多就行了。在健康方面，顿感力甚至能影响你的寿命，书里提到一个研究过度敏感的人，得心脏病的概。率比钝感的人高23%，为什么？因为他们的神经系统长期处于紧张状态，身体一直在分泌压力激素，而钝感力强的人，他们的身体更放松。同样的压力在他们身上造成的损伤要小得多。最有意思的是，钝感力还能提升创造力。你可能觉得艺术家不都是敏感的吗？渡边淳一说，真正成功的艺术家都有一颗钝感的心，为什么因为创作是一个充满挫折的过程，你的作品会被批评，被否定，被忽视。如果你太敏感，你根本坚持不下去。只有那些对负面反馈。相对钝感的人，才能在一次次失败后继续创作，最终成功。书里提到梵高的例子，梵高生前只卖出过一幅画。如果他是个敏感的人，早就放弃画画了，但他没有他对外界的否定相当钝感，只专注于自己的创作。结果呢，他成了艺术史上最伟大的画家之一。当然，渡边淳义也提醒我们，钝感力不是万能的。有些时候我们确实需要敏感。比如察觉危险的时候，如果你对所有的警告信号都钝感，那可能会出大问题，比如学习新东西的时候，你需要对细节敏感才能发现自己的不。才能进步。比如照顾别人的时候，完全的钝感会让你显得冷漠，失去同理心。所以顿感力的精髓不是变成一个麻木的人，而是学会在合适的时候切换模式。该敏感的时候敏感，该顿感的时候顿感输的后面，渡边唇医给了一个特别有趣的测试，看看你的钝感力指数有多高。第一题，别人批评你的时候，你会难过多久，A好几天，B几个小时，C几分钟就忘了。第二题，工作出错了，你的第一反应是什么？A完了，我要被开除了。B下次注意就好。C错了就错了，又不是故意的。第三题，朋友很久没联系你，你会怎么想A他是不是不想跟我做朋友了？B他可能比较忙。C我也很久没联系他啊。如果你的答案大部分是A，说明你的钝感力比较弱，需要好好修炼。如果大部分是C，恭喜你，你已经是个钝感力高手了。最后，渡边纯一在书里说了一句特别触动我的话，他说，钝感力不是逃避，而是一种选择，选择不被小事击倒，选择把力量用在刀刃上，选择过一种更轻松的人生。想想看，我们这一生要遇到多少人。要经历多少事。如果每一个人的看法都要在意，每一件事都要较真，那我们哪有精力去做真正想做的事，去成为真正想成为的人。盾感力就像是给你的心灵装上了一层防护罩，不是让你感受不到这个世界，而是让你有选择的感受，把那些无关紧要的噪音过滤掉，把那些真正美好的东西留下来。最近网上有个词特别火，叫精神内耗，说的就是我们把太多精力浪费在了纠结、后悔、焦虑，这些没用的情绪上，而钝感力就是终结精神内耗的终极武器。当你学会了钝。你会发现生活突然变得简单了，老板的脸色不用猜了，反正他不高兴是他的事。同事的闲话不用听了，反正改变不了我的工资。朋友圈的炫耀不用看了，反正那是别人的生活，你可以把所有的精力都用在自己身上，读一本好书，学一个新技能，陪陪家人或者什么都不做，就安安静静的享受当下，这才是钝感力的真正意义，不是让你变得迟钝，而是让你变得专注，不是让你不在乎任何事，而是让你只在乎重要的事。如果你现在正因为某件事而痛苦，不妨问问自己。5年后，我还会记得这件事吗？如果答案是不会，那为什么要让他毁掉你的今天呢？如果你现在正因为某个人的看法而纠结，不妨想想，这个人对我的人生真的那么重要吗？如果答案是不，那为什么要让他影响你的心情呢？顿感力说到底，是一种智慧的生活态度，知道什么该放下，什么该坚持，知道什么是噪音，什么是音乐。在这个所有人都在告诉你要更敏感，更细腻，更共情的时代，渡边纯疑告诉我们，其实你可以选择顿感一点，这不是冷漠，不是麻木，而是一种更高。高级的活法，就像书里说的，敏感是刀刃，锋利弹一蛇，钝感是刀背，看似笨拙，却能承受更大的压力。而真正的高手知道什么时候该用刀刃，什么时候该用刀背，所以从今天开始试着钝感一点吧，把那些无谓的担心放下，把那些别人的评价忘掉，把那些已经过去的事翻篇，给自己的心灵减减负，让生活变得轻一点，让快乐来得容易一点。记住，在这个复杂的世界里，有时候钝感一点，反而能让你走得更远，活得更好，感谢大家的观看，我们下本书再见。